---
id: huang-ting-jian-gui-tian-le-yin-dui-jing-hai-xiao-shou
title: 归田乐引
author: 黄庭坚
authorSlug: huang-ting-jian
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: gui1 tian2 le4 yin3
authorPinyin: huang2 ting2 jian1
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 395445
canonicalAuthorId: 6352
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 对景还销瘦。

- 被个人、把人调戏，我也心儿有。

- 忆我又唤我，见我嗔我，天甚教人怎生受。

- 看承幸厮勾。

- 又是樽前眉峰皱。

- 是人惊怪，冤我忒撋就。

- 拚了又舍了，定是这回休了，及至相逢又依旧。

## 拼音

- dui4 jing3 hai2 xiao1 shou4 。

- bei4 ge4 ren2 、 ba3 ren2 tiao2 xi4 ， wo3 ye3 xin1 er2 you3 。

- yi4 wo3 you4 huan4 wo3 ， jian4 wo3 chen1 wo3 ， tian1 shen4 jiao4 ren2 zen3 sheng1 shou4 。

- kan4 cheng2 xing4 si1 gou1 。

- you4 shi4 zun1 qian2 mei2 feng1 zhou4 。

- shi4 ren2 jing1 guai4 ， yuan1 wo3 te4 ruan2 jiu4 。

- pin1 le0 you4 she4 le0 ， ding4 shi4 zhe4 hui2 xiu1 le0 ， ji2 zhi4 xiang1 feng2 you4 yi1 jiu4 。

## 译文

对景回销瘦。被个人、把人调戏，我的心我有。回忆我又呼唤我，见我生气我，天很教人怎么能接受。看承到厮勾。又是尊前峰皱眉头。这人惊奇，冤枉我忒撋到。拼了又放弃了，定是这回完了，等到相逢又依旧。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

这首词将一对情侣相恋过程中内心充满着的矛盾和苦闷写得饶有情味。那种“怨你又恋你，恨你惜你，毕竟教人怎生是”（《归田乐引》之一）的矛盾，贯串词的始终，使人深深地感到词中女主人公的可爱与可恼以及男主人公的温存与绝情。
词的上片写男主人公被那个善于调风弄月的“诈妮子”捉弄得魂牵梦萦。“对景还消瘦”三句，是写他形容憔悴、腰围瘦损的原因。“对景”就是“对影”。这句话起得很突兀，好象才发现自己的清影还是那么消瘦，原来是被那人儿捉弄的结果。“个人”意即“那人”，是宋、元之间的俗语。“调戏”是“捉弄”、“调侃”的意思。“我也心儿有”，上应“个人”，言越遭调戏，心里越有她。“忆我又唤我”三句，是进一步描写那个“诈妮子”对他的“调戏”。她的言行常常是出人意料之外，却又情理之中。“忆”是平日的思念，“唤”是叫喊着名字，这是极言其眷恋之切，思慕之诚；可见着的时候，却又是那样的嗔怪“我”。这里“天甚教人怎生受”的“甚”，是“真正”的意思，也是宋、元时的俗语。“生受”这里同“消受”，“怎生受”意即怎么受得了。
下片深入写“诈妮子”和男主人公的爱情纠葛。
“看承幸厮勾”二句，写他们本来是那样的亲昵，忽然又是那样的厌憎“厮勾”和皱眉，几乎是同一时间出现他们之间。“看承”有“特别看待”的意思，“幸”作“本”或“正”讲，“厮勾”意为“亲昵”。吴昌龄《西游记》剧九：“他想我，须臾害，我因他，厮勾死”，就是“亲昵”的意思。“是人惊怪”二句，是从旁人眼中看“诈妮子”和男主人公之间的微妙关系，是写他们之间的矛盾的发展。“是人”是“人人”“个个”的意思，犹“是处”“是事”“是物”释作“处处”“事事”“物物”一样。“撋就”有“迁就”“温存”之意，也是词曲中常用的方言。一般人的眼里，个个都怪他太温存了，太迁就了，而“诈妮子”看来，却依旧责怪他太薄幸了，太无情了，这就把矛盾推向一个新的高潮。“拚了又舍了”三句，写男主人公内外交迫下，不得不横下心来和她决绝。但相逢一笑，又和好如初。
这首词通过饶有情味的描写，把一个活泼泼的“诈妮子”的形象写得活灵活现。他们的行动上越是荒诞，他们的内心越是纯朴；他们表面上越是矛盾，爱情越是真诚。人们从以俚言俗语尽情刻画的这一对儿的爱情喜剧中，心有所会，止不转爆发出欢快的笑声；又从欢快的笑声中，看到有情人将终成眷属。不仅得到感情上的满足，而且得到艺术上的享受。
